---
title: CS144笔记（1）
date: 2021-03-02 15:01:23
tags:
- CS144
- 计网
cover_picture: images/cs144-1.jpg
---

## 可靠的双向字节流
把计算机通信简化成读、写。

#### 例1：www (http协议)
- http协议以文件为中心，Clinet向Server发送请求（GET），得到root page和一个状态码（比如200成功码，400失败码）
- http是人类可以理解的ASCII文本

#### 例2：bit

- Bit Torrent breaks files into pieces
- clients join and leave swarms

- 以**种子**文件为起点，通过http下载。

  - 描述了tracker的信息

- Tracker跟踪所有客户端成员
- Client向Tracker请求客户端列表，并向这些客户端请求数据。

#### Skype

- NAT:如果你在NAT之后，你可以打开其他连接，但其他Clinet不能随意打开你。个人计算机通常位于NAT之后
- 集合服务器(Rendezvous)
	- A在NAT后，B不在。B请求rendezvous，rendezvous请求A，A请求B建立连接。最终的结果是A向B发起连接，所以叫反向连接、
- 中继服务器(Relay)
	- Relay向A和B转发数据。

## 四层网络模型

分层设计思想：
	- Application
	- Transport
	- Network
	- Link


- Link

  - 	网络组成：links hosts routers
  - 	数据链路层的工作是一次通过一个链路传输数据
  - 	常见的连接：以太网、wifi
  - 	传输帧
  
- Network

  - 最重要的一层
  - 收到Link的信息，并通过router告诉Link下一跳的地址
  - 传输包packet data+header
  
 - IP(网络层协议)

    - IP协议尽量把数据包传达到另一端,但不保证
    - IP协议可能会乱序和丢失

       - 需要传输层一起工作保证不出差错
	- Datagrame 独立传输的数据包，由路由逐步传输
	- Unreliable 数据包可能被丢失
	- Best effort 缓存占满时丢弃数据包，错误的路由表导致发送错误(必要情况下才会发生)
	- Connecctionless 不保留连接的状况，不是从建立连接开始的。
    
- Transport

    - TCP:重传,保证数据正确传输
    - 有些不需要TCP(可靠)
    - UDP:不保证可靠传输
    
- Application

    - WEB, http get,直接在应用层使用.
    - 每一层只与另一层通信

## IP(网络层协议)

    - IP协议尽量把数据包传达到另一端,但不保证
    - IP协议可能会乱序和丢失
    
       - 需要传输层一起工作保证不出差错
    - Datagrame 独立传输的数据包，由路由逐步传输
    - Unreliable 数据包可能被丢失
    - Best effort 缓存占满时丢弃数据包，错误的路由表导致发送错误(必要情况下才会发生)
    - Connecctionless 不保留连接的状况，不是从建立连接开始的。

end-to-end principle: 如果可能，尽可能在end hosts处实现功能

1. IP防止数据包反复循环（路由中的转发表损坏）
   1. 报头中，TTL 从128开始，每一跳-1，归零时被路由器丢弃，可能陷入了环路
2. 会对数据包分段，路由器也会根据实际情况拆分数据包
3. 使用header校验和，在报头中。减少传递到错误目的地的机会。
4. IP有不同的版本 IPV4 32bit， IPV6 128bit
5. IP允许将新字段加到header中。

IPV4 Datagram()
版本 区分服务 分段偏移量 校验和 协议 TTL 总长度 源地址 目标地址

## TCP协议（传输层）
IP找到机器，TCP是找到端口号向特定服务通信的。80端口一般是网页服务

#### 数据包交换原则
#### 分层设计原则
#### 封装原则

* 分散了可能存在的隐患
* 方便复用，各组件单独工作
  * 应用层 message	报文
  * 传输层 TCP segment 报文段 UDP 用户数据段
  * 网络层 IP 数据报 datagram (IPV4 IPV6)，packet（包）
  * 链路层：帧 framing
  * 物理层 bit
