---
title: CS144笔记(3)
date: 2021-03-30 11:01:29
tags:
- CS144
- 计网
- TCP
cover_picture: https://raw.githubusercontent.com/Sunny-Island/Sunny-Island.github.io/main/images/TCP.jpg?token=AJ7HA2IJ42NV6EQPBRM2573ANPXOS
---

## TCP

可靠的，端到端的传输协议。
双向通信=连接。在两端TCP会留下一个状态机。
三次握手建立TCP
A:Syn
B:Syn+Ack
A:Ack
TCP:stream of bytes service
A将数据传入TCP segment，B从segment中解析交给应用程序。
可能被多次传输。
最小1byte比如ssh
发送大量数据：填满segment知道最大IP数据包
四次挥手关闭TCP
TCP的服务特点：

* Stream of bytes:可靠的字节流传输

* Reliable delivery:
  * 收到信息会发送acknowledgments（ack）表示信息已经被接受
  * checksum校验和检查是否有脏数据（每个segment都有）
  * 序列号检查是否有遗漏数据（segment lost）
  * flow control防止接收方被淹没，接收方有空间则多发，没空间就少发
  
* In sequence: TCP层会对收到的数据进行重新排序使之有序。

* Congestion Control

为了实现上述的功能，TCP的header比较复杂。

destination port,source port：把同一台主机的不同TCP连接区分开

sequence number: first byte，下一个number则是上一个number+上一个length

acknowledgement sequence: 当前接收到哪个字节

flag位，建立连接和断开会用到ack, fin, syn 等等，还有psh要求立刻发送数据

常见端口号：

21 FTP

22 SSH

23 smtp

80 HTTP

443 HTTPS

1433 MSSQLserver

3306 MySQL

11211 memcached

IP中明确告诉我们使用的协议是TCP，通过端口号就可以找到对应的TCP连接。

TCP还有重传，并且利用滑动窗口来做flow control。

## UDP
应用程序不需要可靠，或者自己处理重传。
非常简单。标头只有4个
Source port, destination port
checksum,length
checksum 包含ip header
UDP信息可能被交付也可能不被交付。
UDP的服务特点：

* 没有连接，数据包传输顺序不确定

* 不可靠。没有确认，没有探测乱序或者丢失的服务
有点像IP的服务。不提供交付保证。
应用:DNS,快速高效。

## ICMP
IP， Routing Tables， ICMP 构成了网络层
作错误报告，路由器处理包出了意外，用于向数据源发消息，找出数据包经过的路径。
属于传输层协议。
不可靠，用于指出问题，不会重发
依赖于IP层传输
ICMP的一个重要应用：ping，traceroter

## End to end principle
为什么提供这种服务，而不采取更多服务的提供，比如压缩合并文件。

## Error Detection
校验和 循环冗余码CRC 消息认证码MAC
不同层使用不同的方法，结合在一起使得网络的传输错误率非常低。
### Checksum
不可靠，简单，两个错码可能相互抵消
IP/TCP层使用
### Cycli redundancy code
消耗较大，可以避免很多错误，c位校验码可以检验c位以下的所有错误。
在链路层常常使用，可以利用硬件快速计算。
### Message authentication code
鲁棒性强，可以抵抗恶意信息。
TLS层使用（应用层）

## Finite State Machines
比如TCP三次握手的时候会用到。
